### 函数式编程思想

为什么学习函数式编程

1、现有的redux react都有用到这些

2、node框架库用到了这些

3、能够很好的对业务进行封装

4、loadsh库的使用理解



### 一、纯函数

> 纯函数是这样一种函数，即相同的输入，永远会得到相同的输出，而且没有任 何可观察的副作用。

优势：不变性，使得结果可缓存



偏应用函数，与柯里化类似



### 二、柯里化

> 定义：只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数。

基于偏应用函数产生的, 参数列表是从左向右的，先缓存进的是左边的参数

固定部分参数，返回一个接受剩余参数的函数，目的是为了缩小适用范围

```js
var	add	=	function(x)	{		
	return	function(y)	{				
		return	x	+	y;		
	}; 
};
var	increment	=	add(1); 
var	addTen	=	add(10);
increment(2); //	3
addTen(2); //	12

```

反柯里化：目的是创建适用范围更大的函数

```js
Function.prototype.uncurring=function(){
	var self = this
	return function(){
	   var obj = Array.prototype.shift.call(arguments);
	   return self.apply(obj,arguments)
	}
}

var push = Array.prototype.push.unCurrying()

var obj = {}
push(obj,'first','two')
```



### 三、组合

compose 避免函数嵌套问题，洋葱式变成

```js
var	compose	=	function(f,g)	{		
    return	function(x)	{				
        return	f(g(x));		
    }; 
};
```



### 四、高阶函数

传入一个函数，对函数做一个封装，然后返回一个封装后的函数



**dubug**

```js
var	trace	=	curry(function(tag,	x){
	console.log(tag,	x);		
	return	x; 
});

var	dasherize = compose(join('-'),toLower,trace("after split"),split(' '),replace(/\s{2,}/ig,' ')); 
//	after	split	[	'The',	'world',	'is',	'a',	'vampire'	]
```



### Hindley-Milner	类型签名

代码注释，更好的解释函数的行为

```js
//capitalize::String->String 
var	capitalize=function(s){		
    return	toUpperCase(head(s))+toLowerCase(tail(s)); 
}

//id::a->a 
var	id=function(x){return x;}
//map::(a->b)->[a]->[b]
var	map	=curry(function(f,xs){
    return xs.map(f); 
});


```

惰性链、惰性求值、惰性函数





### 尾递归优化

递归存在了堆栈溢出风险，所以在适当时候需进行优化

尾递归：函数最后一步调用自身

尾调用：函数最后一步调用其他函数

优化：调用下一步函数时，只更新当前调用栈，不创建新的调用栈

浏览器不实现优化的原因：1、这个优化属于隐式的行为，程序员意识不到；2、堆栈信息丢失了，难以调试

Trampoline蹦床函数：对尾递归函数的处理的一种技巧，需要对递归的函数进行改造，示例如下

```javascript
const sum0 = (n, prevSum = 0) => {
  if (n <= 1) return n + prevSum;
  return () => sum0(n-1, n + prevSum)
}
const trampoline = f => (...args) => {
  let result = f(...args);
  while (typeof result === 'function') {
    result = result();
  }
  return result;
}
const sum = trampoline(sum0);
```





闭包：栈上的调用帧被释放，但是堆上的作用域并不被释放，仍可被其他函数访问，这样就形成了闭包



### 范畴与容器

**范畴：**彼此存在某种关系（函数变化）的概念、事物、对象（参数）等构成一个范畴；维基百科定义：使用箭头连接的物体

总结成模型就是：简单的理解就是"集合 + 函数"。

> 所有成员的集合
>
> 变形关系



**容器：**把范畴比作一个容器，那么里面包含两个东西：1、值；2、值的变形关系（函数）

代码上简单定义如下

```javascript
class Category {
 constructor(val) {
 	this.val = val;
 }
 addOne(x) {
 	return x + 1;
 }
}
```



> 范畴论与函数式编程关系：范畴论使⽤函数，表达范畴之间的关系。发展形成一套函数运算方式，起初只应用于数学，后来在计算机上实现了，就形成了函数式编程；
>
> 本质上，函数式编程只是范畴论的运算⽅法，跟数理逻辑、微积分、⾏列式是同⼀类东⻄，都是数学⽅ 法，只是碰巧它能⽤来写程序。



**函子 Functor:** 遵守一些特定规则的容器类型

> 它的变形关系可以 依次作⽤于每⼀个值，将当前容器变形成另⼀个容器。

```javascript
class Functor {
 constructor(val) {
 	this.val = val;
 }
 map(f) {
 	return new Functor(f(this.val));
 }
}
```

**of ⽅法**

> 函数式编程⼀般约定，函⼦有⼀个 of ⽅法，⽤来⽣成新的容器。

**Maybe函子**：为了解决容器内部值为空的问题

```javascript
class Maybe extends Functor {
 map(f) {
 	return this.val ? Maybe.of(f(this.val)) : Maybe.of(null);
 }
}
```

**Either 函⼦**：函数式编程中的ifelse判断

```javascript
class Either extends Functor {
 constructor(left, right) {
 	this.left = left;
 	this.right = right;
 }
 map(f) {
 	return this.right ?
 	Either.of(this.left, f(this.right)) :
 	Either.of(f(this.left), this.right);
 }
}
Either.of = function (left, right) {
 	return new Either(left, right);
};
```



**AP函子**：函子的值为一个函数，同时有ap方法可以将函数应用于其他函子的值

ap 是 applicative（应⽤）的缩写。凡是部署了 ap ⽅法的函⼦，就是 ap 函⼦。

```javascript
class Ap extends Functor {
 ap(F) {
 	return Ap.of(this.val(F.val));
 }
}
```

> ap 函⼦的意义在于，对于那些多参数的函数，就可以从多个容器之中取值，实现函⼦的链式操作。
>
> ```javascript
> function add(x) {
> 	return function (y) {
> 		return x + y;
> 	};
> }
> Ap.of(add).ap(Maybe.of(2)).ap(Maybe.of(3));
> 
> ```



**IO函子**：



**Monad 函⼦**

```javascript
class Monad extends Functor {
 join() {
 	return this.val;
 }
 
 flatMap(f) {
 	return this.map(f).join();
 }
}
```

函子的值也可以是函子，这样就存在了多层嵌套的情况，避免多层嵌套而带来的麻烦，就有了Monad，来解除嵌套



### redux中函数式编程思想的应用

store-> 容器

state -> value

action -> f

currentReducer -> map 

middleware -> IO函子（异步）

redux应用了高阶函数、curry 、compose

经典函数式编程实现

函数式编程是相对于命令式编程而言的。命令式编程依赖数据的变化来管理状态变化，而函数式编程为克服数据变化带来的状态管理的复杂性，限制数据为不可变的，其选择使用流式操作来进行状态管理。而流式操作以函数为基本的操作单元，通过对函数的抽象和组合来完成整个任务。